# Заметки о психологии принятия решений в веб

## Социальное доказательство

Найдите интересные способы показать социальную активность на сайте. Это ненавязчиво подскажет пользователю, как себя вести, и поможет в принятии решений. Например, вы можете привести статистику (количество отметок «Мне нравится», просмотров и комментариев), опубликовать позитивные отзывы и максимально прозрачно показать действия других пользователей и их достижения (рейтинг, карма).

`В незнакомых для нас ситуациях мы склонны следовать примеру большинства.`

## Любопытство

Не раскрывайте все карты сразу! Расскажите ровно столько, сколько нужно, чтобы пользователь захотел сделать следующий шаг. Поддерживайте его интерес неожиданными ходами: пусть для него это будет увлекательным паззлом, а для вас — шансом быстро и просто ввести его в курс дела.

`Заинтригованные интересным фактом, люди охотно стремятся узнать больше.`

## Установление закономерностей

Нужно представить информацию так, чтобы побудить пользователя к поиску закономерностей. Их можно ввести в пределах одной страницы (например, список альбомов).
Дайте пользователю возможность самому систематизировать информацию — и взаимодействие с сайтом станет увлекательной игрой.

`Наш мозг стремится упрощать и систематизировать информацию, даже если никаких закономерностей нет.`

## Принцип узнавания через напоминание

Упростите процесс взаимодействия с сайтом — предложите пользователю готовые решения и варианты ответа. Постарайтесь дополнить пустые поля формы выпадающими списками с вариантами, или используйте вопросы типа «Множественный выбор». Это упростит взаимодействие с сайтом до одного клика мыши.

`Узнавание знакомой информации дается нашему мозгу легче, чем воспроизведение ее «с нуля» по памяти.`

## Приятное / Неожиданное

Маленькие сюрпризы зачастую приносят большую радость и надолго запоминаются.

`Способствуйте выроботки дофамина.`

## Эвристика якоря

При принятии решения в незнакомой ситуации, нам свойственно отталкиваться от так называемого «якоря», то есть единственно известной нам части информации. В виде якорей часто выступают численные значения- например, цена продукта или количество мегапикселей в цифровой камере.

`Принимая решения, мы склонны слишком сильно полагаться на один единственный известный нам факт — якорь.`

## Достижимые цели

Слишком просто- не значит хорошо. Время от времени бросайте пользователям вызов! Доказано, что люди испытывают счастье, справившись со сложной задачей. Вы можете интегрировать такую задачку в систему или создать видимость вызова (например, показав пользователю его достижения в некой области по сравнению с другими).

`Нам нравится решать задачки, особенно если они достаточно интересные, но не слишком сложные.`

## Атрибуция ценности

На странице с ценами предложите пользователю несколько разных пакетов услуг. При этом важно продвигать (или, как минимум, предлагать) более дорогой пакет, чем тот, который выбрало бы большинство пользователей.

`Чем дороже стоит вещь, тем более ценной она нам кажется.`

## «Страх потери»

Что потеряют люди, покинув ваш сайт? Допустим, ваша цель — регистрация. Прежде чем собирать персональную информацию о пользователе, дайте ему «поиграть» с вашим сервисом, например, создавая нечто, что захочется сохранить. Владельцев текущих аккаунтов поможет удержать нечто стоящее, что может быть потеряно при закрытии аккаунта.

`Мы не любим терять или отдавать то, что у нас есть (и даже то, что могло бы быть).`

## Принцип контраста

Определитесь, к какому элементу вы хотите привлечь внимание. Теперь сделайте его контрастным при помощи цвета, размера, формы или других элементов дизайна. Едва уловимое движение на, казалось бы, статичной странице сразу привлекает внимание. И еще: создать контраст можно не только за счет дизайна, но и, к примеру, за счет выбора необычных временных интервалов при рассылке, или за счет интересного, неожиданного контента.

`Особенность визуального восприятия в том, что мы подсознательно фокусируемся на тех вещах, которые выделяются на фоне остальных.`